# Final-paper 
# Customer churn management in the banking sector
Введение

  Согласно официальной статистике Банка России по состоянию на 1 ноября 2023 года в банковском секторе страны насчитается 324 действующих банка [Банк России, 2023]. Это число велико по сравнению с количеством банковских учреждений в развивающихся странах аналогичного размера, таких как Бразилия, Китай и Индия [Карасс, Бабикова, Бердиева, 2022]. Еще одной отличительной чертой российского банковского сектора является высокая концентрация: доля 3 крупнейших игроков составляет 65% рынка. Авторы исследования банковского сектора в России делают вывод, что банки в России более конкурентоспособны, чем банки в таких странах как Бразилия, Китай и Индия. Также, банки, ориентированные на юридические лица, более конкурентны чем банки, специализирующиеся на кредитовании физических лиц [Anzoategui, Peria, Melecky, 2010]. 

    
  В нынешних условиях, когда клиентам предоставляется большой выбор предложений и различных поставщиков услуг, в том числе и банковских, привлечение новых клиентов является дорогостоящим и трудным процессом. Отток клиентов (прекращение любого взаимодействия с компанией в определенный период времени), стал одной из главных проблем, с которыми приходится сталкиваться многим компаниям во всем мире [Chandar, Laha, Krishna, 2006].


  Банки в России должны уметь определять клиентов, которые в скором времени перестанут быть активными, и предпринимать действия для их сохранения [Zorić, 2016]. Первоочередной задачей для решения проблемы оттока является анализ его динамики как в компании в общем, так и в разрезе отдельных продуктов/услуг [Гутюк, Алябьева, 2019]. Таким образом, задача построения модели предсказания оттока клиентов является актуальной для российских банков.  Некоторые методы построения моделей могут не только прогнозировать вероятность оттока клиентов, но и находить закономерности в поведении оттекающих клиентов, что позволяет составить их типичный портрет [Chandar, Laha, Krishna, 2006]. Понимание портрета оттекающего клиента потенциально может быть полезно менеджерам банка для составления программы лояльности, в узком смысле к чему относятся разнообразные действия, которые направлены либо на оповещение покупателей о новых предложениях, либо на предоставление им скидок и индивидуальных условий [Бутчер, 2016]. 


  Объектом исследования является процесс взаимодействия крупного российского банка с его клиентами.

  
  Предметом исследования являются факторы, влияющие на отток клиентов российских банков.

  
  Целью исследования является выявление факторов, влияющих на отток клиентов российских банков и разработка концепции взаимодействия банка с клиентами, имеющими высокую вероятность оттока.

  
  Задачи данной работы: 
1.	На основе анализа предшествующих исследований определить модели, используемые для предсказания оттока клиентов 
2.	На основе обзора литературы составить список переменных, которые могут влиять на отток клиентов
3.	Осуществить сбор необходимых данных
4.	Построить выбранные модели и провести сравнительный анализ мер их качества
5.	Идентифицировать наиболее влиятельные переменные с точки зрения прогнозирования оттока клиентов
6.	Составить портрет оттекающего клиента 
7.	Разработать концепцию взаимодействия банка с клиентами, имеющими высокую вероятность оттока


  Используемые в данном исследовании данные были предоставлены крупным российским банком. Моделей по предсказанию оттока клиентов в российском банковском секторе ранее не строилось, что определяет научную новизну данной работы.


  В работе ставится следующий исследовательский вопрос: какие характеристики клиентов крупного российского банка являются наиболее информативными для предсказания их оттока. Для ответа на этот вопрос используется 4 метода: логистическая регрессия, модель случайного леса, градиентный бустинг и метод опорных векторов.

  
  По результатам моделирования была выбрана наилучшая модель – бустинг с показателями точности 70% и полноты 38%. Другими словами, 70% клиентов, которые были предсказаны выбранной моделью как оттекающие, действительно оттекли в следующем месяце. И 38% оттекших клиентов были правильно определены моделью. Для определения наиболее информативных признаков и направлениях их влияния, был проведен анализ с помощью SHAP-values было выявлено, что наиболее информативными являются переменные, отражающие сумму исходящих транзакций в период 14, сумму входящих транзакций в период 30 и 14 дней до момента замера. Также влиятельными переменными оказались интервал активности (большой интервал понижает вероятность оттока) и наличие развивающего менеджера (повышает вероятность оттока).  По результатам модели удалось выделить клиентов и периоды их жизни, когда банку следует на них обратить особое внимание: повышающие сегмент и просыпающиеся клиенты, а также клиенты в первый месяц их взаимодействия с банком.

  
  Практическая значимость. По итогам работы был составлен портрет клиента, который с большей вероятностью оттечет в ближайший месяц, и была предложена концепция взаимодействия банка и клиента с целью снижения их вероятности оттока. Как построенная модель, так и рекомендации по ее применению будут использованы банком, предоставившим данные для исследования. Результаты исследования инструментов сохранения были использованы банком в выстраивании процессов взаимодействия с желающими закрыть счет или засыпающими клиентами.


  Данная работа также получила апробацию в виде выступления на Международной научной конференции студентов, аспирантов и молодых учёных «Ломоносов-2024».


  Исследование разделено на 3 главы. В первой главе представлен обзор имеющейся литературы на тему предсказания оттока клиентов. Вторая глава посвящена теоретическому описанию выбранных для исследования моделей и методов их сравнения, а также описанию и первичному анализу собранных данных. Третья глава содержит описание результатов построенных моделей. Также в последней главе предложена стратегия по применению выбранной модели и описан портрет клиента, имеющего наибольшую вероятность оттока. 
